关于《iBoard 电子学堂》的学习及进阶方式

    《iBoard 电子学堂》自发布以来，受到广大网友的热烈关注。虽然我前期设计我花了大量精力，但能得到大家的认可，我也非常欣慰。由于《iBoard 电子学堂》是从工程的角度来设计的综合学习板，所以很多同学拿到板子后，不知道从哪里入手，下面我谈谈我自己的想法。

一、切忌浮躁，做好打持久仗准备

    不得不承认，现在的年轻人太浮躁了，包括我自己，整个大的环境就是这样。但是要做做好任何一件事，都是需要时间的。所谓细节决定成败。学习电子知识也一样，不花大量的精力，是不可能把每个细节都掌握的。
    《iBoard 电子学堂》囊括了模拟电路、数字电路、ARM、51、FPGA、真彩液晶驱动等很多资源，甚至包含了一些起点较高的电子仪器的实现，所以需要花费很大精力也是正常的。一开始不明白不要着急，从基础做起，从点滴做起，注重长年累月的积累，逐步提高，这样才能把整个知识体系凝聚于心。第一点其实就是一句话，要坚持坚持，在坚持。

二、注重全面学习，不偏不向

    目前国内电子行业，能做开发的不少，但是能从系统级统筹的却寥寥无几，很多都是你抄我的，我抄你的，最后拼价格打得头破血流，行业做坏了，大家也都没有饭吃；然而某些国外的设备，售价高几倍甚至几十倍，大家也不得不购买。这是为什么？这就是现在国内电子行业的现状。
    《iBoard 电子学堂》设计初衷里面就包含了一个特征，那就是“注重全面学习，不偏不向”。从一个完整的电子系统，然后逐步的剖析出来“电源部分、微处理器及逻辑处理部分，模拟电路部分，人机界面及接口部分”等几个大的方向，然后逐个的去分析其特征和重要性，最后再把它们有机的结合到一起，这就是一个完成的产品。一个电子产品的组成也符合木桶原理，任何一个方面做不好，他都会“装不了太多的水”。然而目前大家接触的市面上的开发板、学习板，大多数都是针对一种CPU，一种结构；而大家都在津津有味的谈论这个CPU 有多强，那个CPU 外设有多丰富，CPU 在整个系统中固然重要，但是它不是全部。喜欢的部分，大家会去学习，不喜欢或者不感兴趣大部分，大家硬着头皮也要去学，跟吃饭一样，不能挑食。

三、注重软硬结合

    大家可能看到很多企业的招聘单上，写的都是“急招软件工程师 xx 名”，“急招硬件工程师 xx 名”。我们千万不要被他们这种模式误导了，一个合格的嵌入式软件工程师，可能不去做硬件，但是得懂；一个合格的硬件工程师，可能不去写微处理器的程序，但是您也得懂，得有能力去评估系统的合理性。
    《iBoard 电子学堂》包含了很多软件代码，仅仅 DEMO 代码，就达 1 万多行。想一下子理解了并不容易，但是学习过程中必须要积累，即使工作过程中做“硬件工程师”，也得懂软件。同样的道理，软件工程师也得懂硬件，不然设计软件的时候，将会有很大的局限性。


四、注重规范，养成良好设计习惯

    规范性是初学者最容易忽略的问题，甚至很多学者、电子著作的作者也会忽略这个问题。电子工程师设计的规范性是一个非常重要的技能；具有规范性的设计，会使得工作过程中的协同变得简单，能减少电子产品设计过程的出错率。而且习惯都是从初学的时候养成的，人一旦形成一种习惯则很难改变，所以规范性非常重要。
   具体的来讲，电子工程师设计规范性包含了工程管理规范性、原理图的规范性、编码的规范性、文档的规范性等等。《iBoard 电子学堂》公布的资料大家可以看出，我们具有良好的软、硬件设计及文档规范。

五、注重提问的方法

    1、多思考，少怀疑

    从书本到工程实践是一次跳跃，过程中产生疑问是很正常的事，遇到问题我们首先应该做的是思考，并且假设我们学习的知识是正确的，在自己不了解的情况下，不要轻易怀疑；我遇到很多初学者，程序写不出来或者功能不对，总怀疑是硬件或者说是芯片的问题，也许硬件或者芯片存在某种问题，但是如果一个初学者都能发现，那么这个芯片就不要在市场上流通了。

    2、做好提问的准备
    
    技术是一层窗户纸，很多东西都是一点即破，结果别人是可以告诉你，但是过程必须自己亲身体会。很多朋友问的问题，让别人无法回答，例如有人就去问，ARM怎么去学？这样的问题实在难回答。在我心中，衡量一个问题的提问是否恰当，就看你的提问和对方的回答字数的对比，提问的一方一定要让别人好回答，易回答，拿出自己的诚意。大家遇到的时候，一定要竭尽所能地自己去解决，包括自己去查资料，去搜索引擎搜索，去论坛查看是否有类似的问题等等。实在想不通，自己把窗户纸准备好，拿出来让老师或者网友帮你捅一下，这样不但加深自己的记忆，也不会太占用别人的时间。

   3、最好通过论坛提问

    一个人索取的时候，也能够对别人做贡献，岂不是两全其美的事？我们在论坛发帖，不但可以让更多的人理解所问的问题，更能够为自己一步步的成长画出一个轨迹，而且不管对提问者或者回答问题者，都预留充分的思考时间。相反，通过即时消息的形式提问其实是一种转瞬即逝的过程，提问者记忆不深刻，回答者也只能一对一的浪费精力，还不能更好地分享，所以除非特殊原因，请大家多去论坛提问。


六、《iBoard 电子学堂》并不是完美的

    说实话，我只能保证尽量的完美，但是它的确不完美。通过 999 的价格，我们不但实现了 51 / FPGA / ARM / CPLD / 真彩液晶与 GUI的学习功能，更是实现了许多很多实用化的仪器。但是为了减低大家的成本压力，我们不能拿《iBoard 电子学堂》与商业化的仪器相比。那些仪器设备的价格大家也略有所闻，少则几千，多则几万甚至几十万。
   
   更重要的是，我通过开源的方式，让大家从头到尾了解到设计一个设备的过程，这是任何商业化的仪器不能比拟的，他们对知识产权的保护力度可谓是里三层外三层，有的甚至打磨芯片。所以《iBoard 电子学堂》并不完美，但是至少很实用。


    




    

    


